Appunti di Matematica

### 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
ultima mod
ultima modifica matematica

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\section{Massimo e minimo assoluto}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
\begin{center}
	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\paragraph{in modo analogo:}
Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
\begin{center}
	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\paragraph{In modo analogo:}
si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\subsection{Punti Stazionari}
\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
stazionari o critici.}
\section{Teorema di Fermat}
\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
un punto di estremo locale allora}
\begin{center}
	$f^\prime (x_0)=0$
\end{center}
\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
\end{cases}$ e 
\begin{itemize}
	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\leq 0$
\end{itemize}
Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
\begin{center}
	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
\end{center}

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}

@@

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\begin{enumerate}
	\item Criterio di monotonia\\
		Sia $f(x):[a,b]\to R$, continue in $[a,b]$, è derivabile in $(a,b)$.
		Allora:
		\begin{itemize}
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\geq 0
				\forall x \in [a,b]$;
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\leq 0
				\forall x \in [a,b]$.
		\end{itemize}
		\paragraph{Dimostrazione}
		Sia $f^\prime (x)\geq 0 \text{ e siano } x_1,x_2\in[a,b]\text{ con }
		x_2>x_1$.\\
		Per il Teorema di Lagrange $\forall x_0\in (x_1,x_2)$:	
			\begin{center}
				$f(x_2)-f(x_1)=f^\prime(x_0)(x_2-x_1)$
			\end{center}
			ma $f^\prime(x_0)\geq 0$ e $x_2-x_1>0 \Rightarrow f(x_2)\geq f(x_1)$
		\paragraph{Viceversa} Sia $f(x)$ crescente in $[a,b]$.\\
		Allora $\forall x, x+h\in (a,b)$, si ha $\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\geq 0$\\
		Facendo il limite per $h\to 0$ si ha
		\begin{center}
			$f^\prime(x)\geq 0$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per
		\begin{center}
			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
			x\in [a,b]$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
		f^\prime(x)\leq 0 \forall x \in [a,b]$\\
		Si ha inoltre
		\begin{itemize}
			\item $f^\prime (x)>0\Rightarrow$ strettamente crescente
			\item $f^\prime (x)<0\Rightarrow$ strettamente decrescente
		\end{itemize}
	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
		\begin{center}
			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
		\end{center}
	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
		\textit{Se esiste un intorno destro (sinistro), in cui $f^\prime (x)>0$
		e un intorno sinistro (destro) in cui $f^\prime (x)<0$, allora $x_0$ è
		un punto di minimo (massimo) relativo}.
\end{enumerate}
\section{Teorema di Cauchy}
Siamo $f,g:[a,b]\to R$:
\begin{enumerate}
	\item \textit{f e g sono continue in $[a,b]$}
	\item \textit{f e g sono derivabili in $(a,b)$}.
\end{enumerate}
Allora se $g^\prime (x) \neq 0, \forall x \in (a,b), \exists x_0\in(a,b)$:
$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime (x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\subsection{Dimostrazione}
Si consideri la funzione ausiliaria
\begin{center}
	$\upvarphi(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}-(g(b)-g(a))]$
\end{center}
Essendo $g^\prime\neq 0, \forall x \in (a,b)$, allora $g(b)\neq g(a)$. Inoltre
\begin{enumerate}
	\item $\upvarphi(x)$ è continua in $[a,b]$;
	\item $\upvarphi(x)$ è derivabile in $(a,b)$;
	\item $\upvarphi(a)=\upvarphi(b)$
\end{enumerate}
\begin{center}
	$\Rightarrow \exists x_0 \in (a,b):\upvarphi^\prime(x_0)=0$
\end{center}
Cioè
\begin{center}
	$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime(x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\end{center}
\section{Teorema di de l'Hopital}
$\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=0$ oppure $\lim_{x\to
x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\
Se esiste il limite $\lim_{x\to x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=l$ finito e
limitato. Allora $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to
x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$\\
\texttt{Il teorema è valido anche per $x\to x_0^+$ o $x\to x_0^-$ e per $x\to
\pm\infty$ (f e g derivabili in intervalli illimitati)}
\section{Funzioni convesse e concave}
\subsection{Definizione di funziona convessa}
Sia $f(x):[a,b]\to R$, si chiama epigrafico (\textit{o sopragrafico}) di $f$
l'insieme
\begin{center}
	$epif:=\{(x,y)\in R^2:x\in[a,b]\text{ e }y\leq f(x)\}$
\end{center}
\textit{f è convessa in $[a,b]$ se il suo epigrafico è un insieme convesso}
\paragraph{Analogamenente:} \textit{f è concava in $[a,b]$ se il suo epigrafico
è un insieme concavo}\\
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è convesse in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Definizione di funziona concave}
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è concava in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\leq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Derivata seconda}
La derivata seconda di una funzione $f(x)$ rappresenta la velocità di
variazione della pendenza del grafico di $f(x)$.
\begin{center}
	$f^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{R}$ \textit{Curvatura del grafico di $f(x)$
	in x=0}
\end{center}
\subsection{Criterio di convessità}
Sia $f:[a,b]\to R$,
\begin{enumerate}
	\item Se f è derivabile in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow$ $f^\prime(x)$ è crescente
			(decrescente)
		\end{center}
	\item Se f è derivabile due volte in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow f^{\prime\prime}(x)\leq
			0(f^{\prime\prime}(x)\geq 0), \forall x \in (a,b)$
		\end{center}
\end{enumerate}
Utilizzando il segno di $f^{\prime\prime}(x)$ si può stabilire se $x_0$ è un
punto di massimo i un punto di minimo relativo per $f(x)$.\\
Sia $f(x)$ derivabile due volte con derivata continua in un intorno di
$x_0\in(a,b)$:
\begin{itemize}
	\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0\Rightarrow x_0$ è punto di minimo
relativo;
\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)<0\Rightarrow x_0$ è punto di massimo
relativo.
\end{itemize}
Infatti, supponiamo che $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0$ con
$f^{\prime\prime}$ continua. Per il Teorema della permanenza del segno:
$f^{\prime\prime}(x)>0$ in $I(x_0,\delta)\Rightarrow$ è convessa in I:
\begin{center}
	$f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$.
\end{center}
Ma $f^\prime (x_0), \Rightarrow f(x)\Rightarrow f(x) \geq f(x_0), \forall x,
x_0\in (x_0-\delta, x_0+\delta)$ cioè $x_0$ è di minimo relativo per f.
\subsection{Criterio per i punti di massimo e di minimo relativo}
\textit{Sia $f:(a,b)\to R$, derivabile n volte in $x_0\in (a,b), n\geq 2$, tale
che in $x_0$ tutte le derivate tranne l'n-esime siano nulle. Allora:}
\begin{center}
	se n pari è $\begin{cases}
		f^{(n)}(x_0)>0 & x_0\text{ è di minimo relativo}\\
		f^{(n)}(x_0)<0 & x_0\text{ è di massimo relativo}
	\end{cases}$
\end{center}
\textit{Se n è dispari $x_0$ non è punto di estremo (\underline{si dice flesso a tangente
orizzontale})}.
\subsubsection{Definizione}
Sia $f:(a,b)\to R$ e $x_0\in (a,b)$ un punto di derivabilità per $f(x)$ oppure
$f^\prime(x_0)=\pm\infty$. \textit{$x_0$ si dice di flesso se esiste un intorno
destro di $x_0$ in cui $f$ è convessa (concava) ed un intorno sinistro in cui
$f$ è concava (convessa).}\\
Se $x_0$ è di flesso per f, ed esiste $f^{\prime\prime} (x_0),\text{ allora }
f^{\prime\prime}(x_0)=0$

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
